相关ppt：[[Unit6 软件架构与敏捷开发.pdf]]

# 敏捷开发

具有代表性的敏捷开发的方法： ◦ 极限编程 ◦ Scrum方法 ◦ 特征驱动软件开发 ◦ Crystal方法 ◦ 精益开发方法 ◦ 动态系统开发方法 ◦ 自适应软件开发方法 ◦ 等等

## 特点

敏捷开发在实践中表现为一种迭代、增 量和持续集成的开发方法。 
- 迭代反映了项目的开发节奏，是一个多周 期的开发过程。 
- 增量说明了项目的实际进展，整个项目就 是由很多增量构成的。 
- 持续集成反映了集成增量的过程是持续进 行的。

## 敏捷开发和软件架构是否冲突？

### 软件架构与敏捷开发的出发点是一 致的

软件架构与敏捷开发都是一个权衡的过程： 软件架构设计需要权衡涉众们的各种需求， 在众多的解决方案中确定唯一的架构设计 方案，从而保证软件开发的有效性。敏捷 开发是在软件开发过程混沌和大量开发管 理活动加入的两个极端中做出的一种权衡。 ◦ 软件架构与敏捷开发目的都是为了提高软 件开发效率、提高软件质量、降低软件成 本，将开发团队的价值最大化

### 敏捷开发也需要重视软件架构

虽然敏捷开发反对在最开始就进行完备的架构设计，但是依旧要重视架构设计，不然后期可能面临频繁大规模修改架构

### 敏捷开发改变了软件架构的设计方式

敏捷思想中将传统的架构设计分成：种子架构设计+详细架构设计。 
- 种子架构设计关注软件系统的骨架或轮廓的设计。 
- 敏捷开发将详细架构设计转移到Code编码阶段、 重构阶段、单元测试阶段等，以达到提高效率、减少风险的目的
- 分离后，敏捷软件种子架构的内容包括：软件 的架构层次，重要模块、重要类的说明（无须 设计全部的类和方法）等。

## 敏捷开发中的架构设计原则

- 重要、关键的设计决策（比如总体是分层架构）必须在软件开发前确定，对于其他详细的设计决策（层的具体架构，可能临时一层拆两层），则需要时再做。 
- 开发过程中，所有的利益相关者都必须全程在一起， 便于充分的交流和权衡。 
- 将需求文档化，重视需求，明确表示出不同需求之 间的权衡过程。 
- 开发人员要及时的验证架构。 
- 如果必须要进行修改，改动越早越好。 
- 不要突发奇想地修改架构，修改架构需要大家一起 深思熟虑。
2025.5.6 开头回听一下
## 敏捷开发中的软件架构设计

### 概述

敏捷开发把传统软件开发前期的详细架构设计，分散到了整个敏捷开发软件过程中，以达到提高效率、减少风险的目的。

分成初始设计和迭代设计阶段，设计过程分散在整个开发过程中

### 具体过程

#### 1. 需求分析

- 敏捷开发中的需求分析引入了架构设计的理 念，分为初始阶段需求分析和迭代阶段需求 分析。 
	- 初始阶段的需求分析中摒弃了具体的细节， 仅仅抓住软件最高层的概念。 
	- 迭代阶段需求分析是随着项目的进展逐步完 善的，具有高适应性。

#### 2. 初始设计

初始阶段的目标是在所有涉众之间达成关于 项目的生命周期目标的协议，在项目进行之 前确定重要的业务和需求风险。 ◦ 初始设计需要对软件系统的设计进行全局抽 象层次上的考虑。 ◦ 包括系统的基本处理流程、系统的组织结构、 模块划分、功能分配等

#### 3. 迭代过程

针对需求的不可预见性，在敏捷开发中使用 了迭代过程。 ◦ 长期的计划通常是不稳定的，单次迭代的短 期计划是稳定的。 ◦ 迭代开发都是基于上次迭代的结果，每次迭 代都有一个坚实的基础。

- 迭代设计：是根据当前迭代过程需要完成的 工作任务来进行需求分析、设计和编码等。 
- 重构：迭代过程中的重构往往发生在编码阶 段，重构是对软件架构的持续改进。 
- 确定架构：迭代过程中生产出的软件（或组 件）经过测试后确实能达到预期的要求，生 产出了可交付的软件产品。 
- 客户交流：根据交付的可用软件，与客户进 行充分交流。通过客户反馈的信息，快速有 效地适应变化，在后续的迭代过程中完成客 户的新要求。

==敏捷的思想在软件架构设计中最主要的 体现就是团队设计和简单设计这两种设 计理念==
#### 4. 团队设计

团队设计的理论依据是群体决策，这样可以 避免理论上完美，但程序员无法实现的架构 设计。 
- 方式： 
	- 全体人员参与架构设计
	- 组织优秀的开发人员组成设计组 
- 这样设计出来的架构称为原始架构，在后续 的迭代过程中不断地反馈和改进

优点：其结论要比个人决策更加完整，避免个人遗漏， 相对稳定、周密

缺点：需要额外付出沟通成本、决策效率低、责任不明 确等

#### 5. 简单设计

- **表达方式的简单化**：指的是敏捷开发中对详细架构描述文档等中间产物的弱化，只满足有效沟通即可。 
- **现实抽象的简单化**：指的是仅针对当前需求建模分析，不做“多余的”工作。（只说加，虽然乘可能性能更好但是不要做）

### 三种常见的敏捷软件架构设计方法

优秀的敏捷软件架构的设计过程一般同 时包含规划式设计和演进式设计，具体 体现为初始阶段设计和迭代过程中的设 计

##### XP

系统隐喻
迭代方法图

##### Scrum


##### FDD

==需要了解三种的各自特点和区别==
上课讲得比较快
重点看图

# 小结

多去看看优质的架构设计
去思考为什么，进行知识积累
才能有直觉

没有一个确定完美的方案

不要过度设计（过度追求适应性）
只有积累才能把握度

