# 吊打面试官 大家好，我是小林。 我的「小林coding (opens new window) 」公众号从 2020
年开始创作，不知不觉已经好几年啦，分享的内容主要是专注程序员开发的，相信一直在阅读我公众号的读者，都或多或少收获了很多干货知识，再次也感谢大家的关注和支持。
在公众号里，我除了有分享自己的图解系列 (opens new window) 和大厂面试系列 (opens new window)
的内容，还分享过其他公众号优秀的技术文章，这些优秀的技术文章，我都收录到了「吊打面试官系列 (opens new window) 」。
现在收录的技术文章越来越多了，为了更方面大家学习，我也在网站这里，帮大家整理一下， 方便后续同学的学习，同时随着收录的内容越来越多，后续也会持续更新。
涵盖的内容还是非常多，比如消息队列、系统设计、分布式、云原生、场景题、计算机基础、数据库等等，都属于面试高频问题，这些内容虽然不算是体系化的知识，但是很适合作为平时的技术积累，扩从自己技术视野，便于大家在面试中吊打面试官！
# 消息队列 面试官：你的项目为什么要用消息队列？ (opens new window) 面试官：消息队列是怎么演进的？ (opens new
window) 面试官：RabbitMQ 是什么？架构是怎么样的？ (opens new window) 面试官：Kafka架构长什么样的？ (opens
new window) 面试官：你说说 Kafka 为什么是高性能的？ (opens new window) 面试官：RocketMQ 和 Kafka
有什么区别？ (opens new window) 面试官：RocketMQ 为什么性能不如 Kafka？ (opens new window)
面试官：Kafka 会丢消息吗？ (opens new window) 面试官：消息队列怎样防止消息重复？ (opens new window)
面试官：Kafka 百万消息积压如何处理？ (opens new window) 面试官：最多一次、至少一次和正好一次有什么区别？ (opens new
window) # 系统设计 面试官：你项目是怎么存密码的？ (opens new window) 面试官：如何设计一个分布式ID？ (opens new
window) 面试官：单点登录是怎么工作的？ (opens new window) 面试官：如何设计安全的对外 API？ (opens new
window) 面试官：如果你的项目要支持百万用户，你会如何设计？ (opens new window) 面试官：如果你的项目用户规模放大了 100
倍，怎么应对？ (opens new window) 面试官：你的项目如何做到高可用、高吞吐、高扩展性？ (opens new window) # 场景题
面试官：CPU 100% 问题怎么排查？ (opens new window) 面试官：导致 CPU 飙升到 100% 有什么原因？ (opens new
window) 面试官：如何提高程序的性能？ (opens new window) 面试官：Java, Go, Python的垃圾回收是怎么工作的？
(opens new window) 面试官：你背一下负载均衡算法？ (opens new window) 面试官：服务熔断是指什么？ (opens new
window) 面试官：系统监控数据该用推还是拉？ (opens new window) # 计算机基础 计算机网络：
面试题：你背诵一下，OSI七层网络模型 (opens new window) 面试官：我们为什么需要 7 层 OSI 网络模型？ (opens new
window) 面试官：CDN 是怎么工作的？ (opens new window) 面试官：你懂 CDN 吗？ (opens new window)
面试官：你知道哪些网络攻击？ (opens new window) 操作系统： 面试官：程序是怎么一步步运行起来的？ (opens new window)
面试官：操作系统是怎么一步步启动起来的？ (opens new window) 面试官：进程切换的本质是什么？ (opens new window)
面试官：并发和并行是一回事吗? (opens new window) 面试官：内存分页和分段有什么区别？ (opens new window)
面试官：malloc内存分配器是怎样实现的？ (opens new window) 面试官：你知道几个网络 I/O 模型？ (opens new
window) # 数据库 面试官：MySQL 的架构是怎么样的？ (opens new window) 面试官：Redis 除了用作缓存还能干嘛？
(opens new window) 面试官：ES 的倒排索引说一下？ (opens new window) 面试官：海量数据怎么存？HDFS
是什么？架构是怎么样的？ (opens new window) # 分布式 面试官：你知道哪些分布式事务？ (opens new window) # 云原生
面试官：Docker和传统虚拟机有什么区别？ (opens new window) 面试官：Docker 和 k8s 之间是什么关系？ (opens new
window) 对了，最新的优质技术文章都会在公众号首发，别忘记关注哦！！如果你想加入百人技术交流群，扫码下方二维码回复「加群」。

