# 变量

在MySQL数据库的存储过程和函数中，可以使用变量来存储查询或计算的中间结果数据，或者输出最终的结果数据。

## 系统变量

### 什么是系统变量

变量由系统定义，属于 服务器 层面。启动MySQL服务，生成MySQL服务实例期间， MySQL将为MySQL服务器内存中的系统变量赋值，这些系统变量定义了当前MySQL服务实例的属性、特 征。这些系统变量的值要么是 编译MySQL时参数 的默认值，要么是 配置文件 （例如my.ini等）中的参数 值。

分为全局系统变量（ global 关键字 ）、会话系统变量（ session 关键字 ）

有时把全局系统变量称为全局变量，会话系统变量称为local变量，<font color="#c0504d">如果不写，默认会话级别</font>，静态变量（在 MySQL 服务实例运行期间它们的值不能使用 set 动态修改）属于特殊的全局系统变量

每一个MySQL客户机成功连接MySQL服务器后，都会产生与之对应的会话。会话期间，MySQL服务实例 会在MySQL服务器内存中生成与该会话对应的会话系统变量，这些会话系统变量的初始值是全局系统变量值的复制

- 全局系统变量针对于所有会话（连接）有效，但不能跨重启（也就是断开连接之后再连接无法恢复）
- 会话系统变量仅针对于当前会话（连接）有效。会话期间，当前会话对某个会话系统变量值的修改，不会影响其他会话同一个会话系统变量的值。
- 会话1对某个全局系统变量值的修改会导致会话2中同一个全局系统变量值的修改

在MySQL中有些系统变量只能是全局的，例如 max_connections 用于限制服务器的最大连接数；有些系 统变量作用域既可以是全局又可以是会话，例如 character_set_client 用于设置客户端的字符集；有些系 统变量的作用域只能是当前会话，例如 pseudo_thread_id 用于标记当前会话的 MySQL 连接 ID。

## 查看系统变量

### 查看所有或者部分系统变量

```mysql
#查看所有全局变量 
SHOW GLOBAL VARIABLES; 
#查看所有会话变量 
SHOW SESSION VARIABLES; 
或 
SHOW VARIABLES;
```

```mysql
#查看满足条件的部分系统变量。 
SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE '%标识符%'; 
#查看满足条件的部分会话变量 
SHOW SESSION VARIABLES LIKE '%标识符%';
```

### 查看指定系统变量

作为 MySQL 编码规范，MySQL 中的系统变量以 两个“@” 开头，其中“@@global”仅用于标记全局系统变 量，“@@session”仅用于标记会话系统变量。“@@”首先标记会话系统变量，如果会话系统变量不存在， 则标记全局系统变量。

```mysql
#查看指定的系统变量的值 
SELECT @@global.变量名; 

#查看指定的会话变量的值 
SELECT @@session.变量名; 
#或者 
SELECT @@变量名;
```

### 修改系统变量的值

- 方式1：修改MySQL 配置文件 ，继而修改MySQL系统变量的值（该方法需要重启MySQL服务） 
- 方式2：在MySQL服务运行期间，使用“set”命令重新设置系统变量的值

```mysql
#为某个系统变量赋值 
#方式1： 
SET @@global.变量名=变量值; #方式2： 
SET GLOBAL 变量名=变量值;

#为某个会话变量赋值 
#方式1： 
SET @@session.变量名=变量值; 
#方式2： 
SET SESSION 变量名=变量值;
```

## 用户变量

### 什么是用户变量

用户变量是用户自己定义的，作为 MySQL 编码规范，MySQL 中的用户变量以 一个“@” 开头。根据作用 范围不同，又分为 会话用户变量 和 局部变量

- 会话用户变量：作用域和会话变量一样，只对 当前连接 会话有效。
- 局部变量：只在 BEGIN 和 END 语句块中有效。局部变量只能在 存储过程和函数 中使用。

### 会话用户变量

1. 定义变量：

```mysql
#方式1：“=”或“:=” 
SET @用户变量 = 值; 
SET @用户变量 := 值; 

#方式2：“:=” 或 INTO关键字 
SELECT @用户变量 := 表达式 [FROM 等子句]; 
SELECT 表达式 INTO @用户变量 [FROM 等子句];
```

注意：虽然 `=` 也能用，但为了避免与其他 SQL 表达式混淆，**建议使用 `:=`**

2. 查看用户变量的值（查看、比较、运算等）

```sql
SELECT @用户变量
```

### 局部变量

可以使用 DECLARE 语句定义一个局部变量 
仅在定义它的 BEGIN ... END 中有效 
只能放在 BEGIN ... END 中，而且只能放在第一句

```mysql
BEGIN 
	#声明局部变量 
	DECLARE 变量名1 变量数据类型 [DEFAULT 变量默认值]; 
	DECLARE 变量名2,变量名3,... 变量数据类型 [DEFAULT 变量默认值]; 
	
	#为局部变量赋值 
	SET 变量名1 = 值; 
	SELECT 值 INTO 变量名2 [FROM 子句]; 
	
	#查看局部变量的值 
	SELECT 变量1,变量2,变量3; END
```

# 定义条件与处理程序

## 概述

- <font color="#c0504d">定义条件</font> 是事先定义程序执行过程中可能遇到的问题， 
- <font color="#c0504d">处理程序</font> 定义了在遇到问题时应当采取的处理方式，并且保证存储过程或函数在遇到警告或错误时能继续执行。这样可以增强存储程序处理问题的能 力，避免程序异常停止运行。

定义条件和处理程序在存储过程、存储函数中都是支持的

## 定义条件

定义条件就是给MySQL中的错误码命名，这有助于存储的程序代码更清晰。它将一个 错误名字 和 指定的 错误条件 关联起来。这个名字可以随后被用在定义处理程序的 DECLARE HANDLER 语句中

```mysql
DECLARE 错误名称 CONDITION FOR 错误码（或错误条件）
```

<font color="#c0504d">MySQL_error_code</font> 和 <font color="#c0504d">sqlstate_value</font> 都可以表示MySQL的错误。 
- MySQL_error_code是数值类型错误代码。 
- sqlstate_value是长度为5的字符串类型错误代码。 
- 例如，在ERROR 1418 (HY000)中，1418是MySQL_error_code，'HY000'是sqlstate_value。 
- 例如，在ERROR 1142（42000）中，1142是MySQL_error_code，'42000'是sqlstate_value。

举例：

```mysql
#使用MySQL_error_code 
DECLARE Field_Not_Be_NULL CONDITION FOR 1048; 

#使用sqlstate_value 
DECLARE Field_Not_Be_NULL CONDITION FOR SQLSTATE '23000';
```

## 定义处理程序

```mysql
DECLARE 处理方式 HANDLER FOR 错误类型 处理语句
```

处理方式：
- CONTINUE ：表示遇到错误不处理，继续执行。
- EXIT ：表示遇到错误马上退出。
- UNDO ：表示遇到错误后撤回之前的操作。MySQL中暂时不支持这样的操作。

错误类型：
- SQLSTATE '字符串错误码' ：表示长度为5的sqlstate_value类型的错误代码； 
- MySQL_error_code ：匹配数值类型错误代码； 
- 错误名称 ：表示DECLARE ... CONDITION定义的错误条件名称。 
- SQLWARNING ：匹配所有以01开头的SQLSTATE错误代码； 
- NOT FOUND ：匹配所有以02开头的SQLSTATE错误代码； 
- SQLEXCEPTION ：匹配所有没有被SQLWARNING或NOT FOUND捕获的SQLSTATE错误代码；

处理语句：
如果出现上述条件之一，则采用对应的处理方式，并执行指定的处理语句。语句可以是 像“ SET 变量 = 值 ”这样的简单语句，也可以是使用 BEGIN ... END 编写的复合语句。

# 流程控制

流程控制语句的作用就是控制存储过程中 SQL 语句的执行顺序，注意只能用于存储程序

> 关于什么是存储程序：存储程序包括[[存储过程与函数]]，触发器，事件

- 顺序结构 ：程序从上往下依次执行 
- 分支结构 ：程序按条件进行选择执行，从两条或多条路径中选择一条执行 
- 循环结构 ：程序满足一定条件下，重复执行一组语句
## 分支结构IF

```mysql
IF 表达式1 THEN 操作1 
[ELSEIF 表达式2 THEN 操作2]…… 
[ELSE 操作N] 
END IF
```

注意：只能在存储程序的BEGIN...END代码块中使用

## 分支结构CASE

```mysql
#情况一：类似于switch 
CASE 表达式 
WHEN 值1 THEN 结果1或语句1(如果是语句，需要加分号) 
WHEN 值2 THEN 结果2或语句2(如果是语句，需要加分号) ... 
ELSE 结果n或语句n(如果是语句，需要加分号) 
END [case]（如果是放在begin end中需要加上case，如果放在select后面不需要）

#情况二：类似于多重if 
CASE 
WHEN 条件1 THEN 结果1或语句1(如果是语句，需要加分号) 
WHEN 条件2 THEN 结果2或语句2(如果是语句，需要加分号) ... 
ELSE 结果n或语句n(如果是语句，需要加分号) 
END [case]（如果是放在begin end中需要加上case，如果放在select后面不需要）
```

## 循环结构LOOP

LOOP循环语句用来重复执行某些语句。LOOP内的语句一直重复执行直到循环被退出（使用LEAVE子 句），跳出循环过程。

```mysql
[loop_label:] LOOP 
	循环执行的语句 
END LOOP [loop_label]
```

其中，loop_label表示LOOP语句的标注名称，该参数可以省略。

举例：
```mysql
DECLARE id INT DEFAULT 0; 
add_loop:LOOP 
	SET id = id +1; 
	IF id >= 10 THEN LEAVE add_loop; 
	END IF; 
END LOOP add_loop;
```

## 循环结构WHILE

```mysql
[while_label:] WHILE 循环条件 DO 
	循环体 
END WHILE [while_label];
```

## 循环结构REPEAT

类似do...while

与WHILE循环不同的是，REPEAT 循环首先会执行一次循 环，然后在 UNTIL 中进行表达式的判断，如果满足条件就退出，即 END REPEAT；如果条件不满足，则会 就继续执行循环，直到满足退出条件为止

```mysql
[repeat_label:] REPEAT 
	循环体的语句 
UNTIL 结束循环的条件表达式 
END REPEAT [repeat_label]
```

repeat_label为REPEAT语句的标注名称，该参数可以省略

## 跳转语句LEAVE语句

类似break，可以用在循环语句内，或者以 BEGIN 和 END 包裹起来的程序体内，表示跳出循环或者跳出程序体的操作

```mysql
LEAVE 标记名
```

## 跳转语句ITERATE语句

类似continue，只能用在循环语句（LOOP、REPEAT和WHILE语句）内，表示重新开始循环，将执行顺序转到语句段开头处

```mysql
ITERATE label
```

# 游标

## 什么是游标

> **游标是一种可以逐行遍历查询结果的机制。**

- 通常用于在**存储过程/函数中**处理 `SELECT` 查询返回的**多行记录**；
- 类似编程语言中的“**迭代器**”；
- 可以一行一行地读取数据，进行某些逻辑处理（比如循环判断、插入到其他表等）。

游标让 SQL 这种面向集合的语言有了面向过程开发的能力

可以在存储过程和函数中使用

## 使用游标步骤

### 声明游标

```mysql
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement;
```

要使用 SELECT 语句来获取数据结果集，而此时还没有开始遍历数据，这里select_statement 代表的是 SELECT 语句，返回一个用于创建游标的结果集

### 打开游标

```mysql
OPEN cursor_name
```

打开游标的时候 SELECT 语句的查询结果集就会送到游标工作区，为后面游标的逐条读取结果集中的记录做准备
### 使用游标（从游标中取得数据）

```mysql
FETCH cursor_name INTO var_name [, var_name] ...
```

这句的作用是使用 cursor_name 这个游标来读取当前行，并且将数据保存到 var_name 这个变量中，游标指针指到下一行。如果游标读取的数据行有多个列名，则在 INTO 关键字后面赋值给多个变量名即可

var_name必须在声明游标之前就定义好

<font color="#c0504d">游标的查询结果集中的字段数，必须跟 INTO 后面的变量数一致，</font>否则，在存储过程执行的时候，MySQL 会提示错误
### 关闭游标

```mysql
CLOSE cursor_name
```

当我们使用完游标后需要关闭掉该游标。因为游标会占用系统资源 ，如果不及时关闭，游标会一直保持到存储过程结束，影响系统运行的效率。而关闭游标的操作，会释放游标占用的系统资源。下一次使用需要再次打开
## 总结

游标是 MySQL 的一个重要的功能，为 逐条读取 结果集中的数据，提供了完美的解决方案。

- 跟在应用层 面实现相同的功能相比，游标可以在存储程序中使用，效率高，程序也更加简洁。 
- 但同时也会带来一些性能问题，比如在使用游标的过程中，会对数据行进行 加锁 ，这样在业务并发量大 的时候，不仅会影响业务之间的效率，还会 消耗系统资源 ，造成内存不足，这是因为游标是在内存中进 行的处理。 

建议：养成用完之后就关闭的习惯，这样才能提高系统的整体效率