# 存储过程

## 什么是存储过程

**特点：**

- 存储过程的英文是 Stored Procedure 。它的思想很简单，就是一组经过 预先编译 的 SQL 语句 的封装。

- 存储过程预先存储在 MySQL 服务器上，需要执行的时候，客户端只需要向服务器端发出调用 存储过程的命令，服务器端就可以把预先存储好的这一系列 SQL 语句全部执行。

**优点：**

- 简化操作，提高了 SQL 语句的重用性，减少了开发程序员的压力
- 减少操作过程中的失误，提高效率
- 减少网络传输量（客户端不需要把所有的 SQL 语句通过网络发给服务器）
- 减少了 SQL 语句暴露在 网上的风险，也提高了数据查询的安全性

**和视图相比：**

- 它和视图有着同样的优点，清晰、安全，还可以减少网络传输量。不过它和视图不同，视图是 虚拟表 ， 通常不对底层数据表直接操作，而存储过程是程序化的 SQL，可以 直接操作底层数据表 ，相比于面向集 合的操作方式，能够实现一些更复杂的数据处理。 一旦存储过程被创建出来，使用它就像使用函数一样简单，我们直接通过调用存储过程名即可。

**和函数相比：**

- 相较于 函数，存储过程是 没有返回值 的。

**分类**

存储过程的参数类型可以是 IN、OUT 和 INOUT。

根据这点分类如下：

1. 没有参数（无参数无返回）
2. 仅仅带 IN 类型（有参数无返回）
3. 仅仅带 OUT 类型（无参数有返 回）
4. 既带 IN 又带 OUT（有参数有返回）
5. 带 INOUT（有参数有返回）
注意：IN、OUT、INOUT 都可以在一个存储过程中带多个。

## 创建存储过程

```sql
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...) [characteristics ...] 
BEGIN 
	存储过程体 
END
```

说明：

**1. 参数前面的符号的意思**

- <font color="#c0504d"> IN </font> ：当前参数为输入参数，也就是表示入参； 存储过程只是读取这个参数的值。如果没有定义参数种类， 默认就是 IN ，表示输入参数。
- <font color="#c0504d"> OUT </font> ：当前参数为输出参数，也就是表示出参； 执行完成之后，调用这个存储过程的客户端或者应用程序就可以读取这个参数返回的值了。
- <font color="#c0504d"> INOUT </font> ：当前参数既可以为输入参数，也可以为输出参数。

**2. 参数类型**

- 形参类型可以是 MySQL 数据库中的任意类型。

**3. characteristics**

**4. 转换结束符**

## 调用存储过程

```sql
CALL 存储过程名(实参列表)
```

如果是使用别的数据库的存储过程，需要说明数据库名字，比如 `CALL dbname.procname`

### 参数格式

1. IN

```SQL
CALL sp1('值')
```

2. OUT

```sql
SET @name;
CALL sp1(@name);
SELECT @name;
```

3. INOUT

```sql
SET @name=值;
CALL sp1(@name);
SELECT @name;
```

## 调试存储过程

可以通过 SELECT 语句，把程序执行的中间结果查询出来，来调试一个 SQL 语句的正确性。调试成功之后，把 SELECT 语句后移到下一个 SQL 语句之后，再调试下一个 SQL 语句。这样逐步推进 ，就可以完成对存储过程中所有操作的调试了。当然，你也可以把存储过程中的 SQL 语句复制出来，逐段单独 调试。

# 存储函数

## 创建存储函数

```sql
CREATE FUNCTION 函数名(参数名 参数类型,...)
RETURNS 返回值类型
[characteristics ...]
BEGIN
函数体 #函数体中肯定有 RETURN 语句
END
```

说明： 

1. 参数列表：指定参数为IN、OUT或INOUT只对PROCEDURE是合法的，FUNCTION中总是默认为IN参数。 
2. RETURNS type 语句表示函数返回数据的类型； RETURNS子句只能对FUNCTION做指定，对函数而言这是 强制的。它用来指定函数的返回类型，而且函数体必须包含一个 RETURN value 语句。 
3. characteristic 创建函数时指定的对函数的约束。取值与创建存储过程时相同，这里不再赘述。 
4. 函数体也可以用BEGIN…END来表示SQL代码的开始和结束。如果函数体只有一条语句，也可以省略 BEGIN…END。

## 调用存储函数

```sql
SELECT 函数名(实参列表)
```

在MySQL中，存储函数的使用方法与MySQL内部函数的使用方法是一样的。换言之，用户自己定义的存储函数与MySQL内部函数是一个性质的。区别在于，存储函数是用户自己定义的，而内部函数是MySQL 的开发者定义的。

# 对比存储过程和存储函数

| 类型     | 关键字    | 调用语法 | 返回值      | 应用场景                       |
| -------- | --------- | -------- | ----------- | ------------------------------ |
| 存储过程 | PROCEDURE | CALL     | 0个或者多个 | 用于更新                       |
| 存储函数 | FUNCTION  | SELECT   | 只能1个     | 一般用于查询结果为一个值并返回 |

此外，存储函数可以放在查询语句中使用，存储过程不行。反之，存储过程的功能更加强大，包括能够 执行对表的操作（比如创建表，删除表等）和事务操作，这些功能是存储函数不具备的。

# 存储过程和函数的查看、修改和删除

## 查看

1. 查看存储过程和函数的创建信息：

```sql
SHOW CREATE {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程名或函数名
```

2. 查看存储过程和函数的状态信息：

```sql
SHOW {PROCEDURE | FUNCTION} STATUS [LIKE 'pattern']
```

这个语句返回子程序的特征，如数据库、名字、类型、创建者及创建和修改日期。 

 [LIKE 'pattern']：匹配存储过程或函数的名称，可以省略。当省略不写时，会列出MySQL数据库中存在的 所有存储过程或函数的信息。

3. 查看存储过程和函数的信息

```sql
SELECT * FROM information_schema.Routines
WHERE ROUTINE_NAME='存储过程或函数的名' [AND ROUTINE_TYPE = {'PROCEDURE|FUNCTION'}];
```

MySQL中存储过程和函数的信息存储在information_schema数据库下的Routines表中。可以通过查询该表 的记录来查询存储过程和函数的信息。

如果在MySQL数据库中存在存储过程和函数名称相同的情况，最好指定ROUTINE_TYPE查询条件来 指明查询的是存储过程还是函数

## 修改

### 修改特性

```sql
ALTER {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程或函数的名 [characteristic ...]
```

取值信息和前面有点不同

修改存储过程使用ALTER PROCEDURE语句，修改存储函数使用ALTER FUNCTION语句。但是，这两 个语句的结构是一样的，语句中的所有参数也是一样的。

## 删除

```sql
DROP {PROCEDURE | FUNCTION} [IF EXISTS] 存储过程或函数的名
```

IF EXISTS：如果程序或函数不存储，它可以防止发生错误，产生一个用SHOW WARNINGS查看的警告。 

# 优缺点

## 优点

1. 存储过程可以一次编译多次使用。存储过程只在创建时进行编译，之后的使用都不需要重新编译， 这就提升了 SQL 的执行效率。 
2. 可以减少开发工作量。将代码 封装 成模块，实际上是编程的核心思想之一，这样可以把复杂的问题 拆解成不同的模块，然后模块之间可以 重复使用 ，在减少开发工作量的同时，还能保证代码的结构清 晰。 
3. 存储过程的安全性强。我们在设定存储过程的时候可以 设置对用户的使用权限 ，这样就和视图一样具 有较强的安全性。 
4. 可以减少网络传输量。因为代码封装到存储过程中，每次使用只需要调用存储过程即可，这样就减 少了网络传输量。 
5. 良好的封装性。在进行相对复杂的数据库操作时，原本需要使用一条一条的 SQL 语句，可能要连接 多次数据库才能完成的操作，现在变成了一次存储过程，只需要 连接一次即可 。

## 缺点

1. 可移植性差。存储过程不能跨数据库移植，比如在 MySQL、Oracle 和 SQL Server 里编写的存储过 程，在换成其他数据库时都需要重新编写。 
2. 调试困难。只有少数 DBMS 支持存储过程的调试。对于复杂的存储过程来说，开发和维护都不容 易。虽然也有一些第三方工具可以对存储过程进行调试，但要收费。 
3. 存储过程的版本管理很困难。比如数据表索引发生变化了，可能会导致存储过程失效。我们在开发 软件的时候往往需要进行版本管理，但是存储过程本身没有版本控制，版本迭代更新的时候很麻烦。 
4. 它不适合高并发的场景。高并发的场景需要减少数据库的压力，有时数据库会采用分库分表的方 式，而且对可扩展性要求很高，在这种情况下，存储过程会变得难以维护， 增加数据库的压力 ，显然就 不适用了。
