# 概念

## Java的特点

1. 平台无关性，翻译成字节码
2. 面向对象
3. 内存管理机制，无需手动管理内存，减少内存泄露和其他内存相关问题

## Java的优势和劣势

优势：
1. 跨平台
2. 面向对象（从一开始就是OOP）
3. 强大的生态系统，比如Spring框架，Hibernate，各种库和工具，对于开发者友好
4. 多线程机制，内置线程机制，方便并发编程
5. 安全模型？
6. 稳定性，企业级应用长期使用，版本更新也注重向后兼容

劣势：
1. 性能，尤其是启动时间
2. 语法繁琐，样板代码多
3. 内存消耗（JVM有内存占用）
4. 面向对象过于严格，写简单程序反而麻烦
5. 开发效率，代码较多，编译过程也可能拖慢开发效率

## 为什么Java是跨平台的

JVM也是一个软件，不同的平台有不同的版本。我们编写的Java源码，编译后会生成一种 .class 文件，称为字节码文件。Java虚拟机就是负责将字节码文件翻译成特定平台下的机器码然后运行。也就是说，只要在不同平台上安装对应的JVM，就可以运行字节码文件，运行我们编写的Java程序。

不同平台下编译生成的字节码相同，但是JVM翻译成的机器码不一样
即使把Java程序打包成可执行文件，仍然需要JVM的支持

跨平台的是Java程序，不是JVM，JVM是用C/C++开发的

javac负责编译

## JVM、JDK、JRE关系

- JVM：JVM是Java虚拟机，是Java程序运行的环境。它负责将Java字节码（由Java编译器生成）解释或编译成机器码，并执行程序。JVM提供了内存管理、垃圾回收、安全性等功能，使得Java程序具备跨平台性。主要工作是解释自己的指令集（即字节码）并映射到本地的CPU指令集和OS的系统调用
- JDK：JDK是Java开发工具包，是开发Java程序所需的工具集合。它包含了JVM、编译器（javac）、调试器（jdb）、JVM启动器（java）、javadoc文档生成工具、jar打包工具等开发工具，以及一系列的类库（如Java标准库和开发工具库）。JDK提供了开发、编译、调试和运行Java程序所需的全部工具和环境。
- JRE：JRE是Java运行时环境，是Java程序运行所需的最小环境。它包含了JVM和一组Java类库，用于支持Java程序的执行。JRE不包含开发工具，只提供Java程序运行所需的运行环境。不能编译，只能运行，有JVM启动器（java）

## 为什么既有编译又有解释

JVM中一个方法调用计数器，当累计计数大于一定值的时候，就使用JIT进行编译生成机器码文件。否则就是用解释器进行解释执行，然后字节码也是经过解释器进行解释运行的。

# 数据类型

## 分类

Java支持数据类型分为两类： 基本数据类型和引用数据类型。

Float和Double的最小值和最大值都是以科学记数法的形式输出的，结尾的“E+数字”表示E之前的数字要乘以10的多少倍

## 数值类型转换

- 自动类型转换（隐式转换）：当目标类型的范围大于源类型时，Java会自动将源类型转换为目标类型，不需要显式的类型转换。例如，将`int`转换为`long`、将`float`转换为`double`等。
- 强制类型转换（显式转换）：当目标类型的范围小于源类型时，需要使用强制类型转换将源类型转换为目标类型。这可能导致数据丢失或溢出。例如，将`long`转换为`int`、将`double`转换为`int`等。语法为：目标类型 变量名 = (目标类型) 源类型。
- 字符串转换：Java提供了将字符串表示的数据转换为其他类型数据的方法。例如，将字符串转换为整型`int`，可以使用`Integer.parseInt()`方法；将字符串转换为浮点型`double`，可以使用`Double.parseDouble()`方法等。
- 数值之间的转换：Java提供了一些数值类型之间的转换方法，如将整型转换为字符型、将字符型转换为整型等。这些转换方式可以通过类型的包装类来实现，例如`Character`类、`Integer`类等提供了相应的转换方法。

问题：
